# 聽見哀號，回應呼召

*許英黎｜柬埔寨代理工場主任*

有時靜下來，看著自己身處的地方，會不由自主地讚嘆生命軌跡的奇妙：這個國家，如今竟成為了我的家！甚至成為了我為她流過最多眼淚的地方。柬埔寨並非多數人心中理想的移民目的地，但因著神「聽見」了柬埔寨女孩們的「哀號」，祂「呼召」，我「回應」，於是今天，我在這裡！

對於柬埔寨的愛，有時連我自己也難以解釋。2005年，我第一次踏上這片土地，是衝著德蘭修女的「仁愛修女會」而來的。那時，柬埔寨人的善良深深觸動了我，回港後，我便主動聯絡宣明會，表達想助養一個柬埔寨女孩的意願。那時的我並不知道，原來神早已在預備那個剛剛受浸的我。

2012年底，在確認蒙召後，一次觀看探討人口販賣議題的電視節目時，我的心底深處發出了一聲吶喊：「我要幫助這些女性！」隨後，這個聲音變得越來越清晰且具體，最終神將我一步步引領來到了豐榮。再一次，我無法合理解釋，這世界上有那麼多身處苦難中的人，為何唯獨這些被販賣、被性侵的孩子，會特別讓我揪心與疼惜。

常有人問我：「面對這麼多令人心碎的故事，妳要如何自處？」我不會否認，前線的確有太多叫人無比心疼的生命。若妳問我此刻腦海中浮現的是誰，我一定會想起她：

有一次，我跟同事前往 K 的鄉下。那時她十七歲，我們走進她那座早已荒廢、無人居住的，僅剩三面墻的木板房子。同事指著四周靜謐的田野對我說：「很多個夜晚，為了躲避親生父親的性侵，她只能一個人逃到田野中，躲在樹蔭下……這一躲，就是十二年。」而被無情傷害的，還有她的姐姐和妹妹。

離開村子時，當我坐上村長的摩托車，眼淚再也止不住地撲簌簌流下。那一刻，腦海中不斷浮現出一個畫面：一個可能只有八歲、十二歲或十五歲的孩子，在漫漫長夜裡，獨自蜷縮在漆黑的田野中，那該是多麼無助、多麼漫長的黑夜？她心裡到底有多恐懼？我不敢想像，如果換作是我，我會不會早已被那無底的黑夜吞噬？

在之後的許多個夜晚，每當我安靜下來，這幅畫面就會悄然浮現，隨之而來的，是我的眼淚。直到一個晚上，當我在安靜默想中，神讓我看見了另一個畫面：

那是一個被深藍月光浸潤的夜晚。雖然依舊是黑夜，半空中卻流淌著滿滿的、銀藍色的柔光。那藍，並非冰冷無情，而是一種散發著無比平靜與安穩的藍。

在這片藍色微光下，是一片泛著潮濕草香、綠油油的田野。田野中央，靜靜地流淌著一條彎曲的小河。河面上，停泊著一艘頭尾微微翹起，帶有柬埔寨風情的小船。我赫然看見，自己與耶穌正並肩坐在船上。我們隨著小河的波瀾緩緩前行，在溫柔的月光中，四周是如此安靜，如此和諧。

就在這時，我忽然看見了躲在暗處的 K。我俯下身，向她伸出了手，溫柔地邀請她：「上船吧。」我牽著她的手，將她扶上了船。於是，我們兩個人，與耶穌一起坐在這艘小船上。在這片滿溢著療癒藍光的夜色與田野中，沿著水流，靜靜地、無所畏懼地向前行去。

這一幕，給了我極大的安慰。神不只拯救了 K，祂也拯救了我。

神聽見了孩子的哀號，也看見了祂僕人的眼淚；祂深愛著這些受傷的孩子，也同樣深愛著為孩子奔波的僕人。當我們在最前線服事時，前方看似艱難險阻，但我們深知神就在這裡，祂從未將我們孤單地撇在戰場上。

所以，放膽地回應神給你的感動與呼召吧！放膽來看神在柬埔寨，在這些孩子生命裡的奇妙作為。你會發現，笑聲比眼淚多，無數的生命正在黑夜中慢慢成長著！
